Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
chào quý Đạo Hữu Kính thưa quý đạo hữu
thì chúng ta là Phật tử và chúng ta tu
tập nó cũng rất là hạn chế cái sự hiểu
biết vì chúng ta có học thế nhưng mà
chúng ta thường chỉ tìm hiểu những cái
gì nó liên quan tới cái đời sống hàng
ngày của chúng ta thôi và chúng ta cũng
chỉ hiểu rõ được những cái gì
mà liên quan đến chúng ta mà chúng ta có
thể áp dụng được lời Phật dạy vào để mà
chuyển hóa cuộc sống của chúng ta thì
chúng ta sẽ quan tâm tới điều đó quan
tâm tới lời dạy đó và chúng ta chứng
nghiệm cái lời dạy đó trải nghiệm lời
dạy đó bằng cái thực hành thực tế của
chúng
ta chúng ta là Phật Tử thế Thường thường
thì mình thường là con xin hồi hướng
công đức lành này để hồi hướng về Tây
Phương Cực Lạc vì à trong Kinh A Di Đà
cũng như là trong Kinh Quán Vô Lượng Thọ
Kinh Vô Lượng Thọ có tả cái cảnh giới
Phật a di đà rất là rõ tức là cảnh dưới
đó thì chúng ta thấy nào là có chim ca
lăng Tần già hót nên là vang lên tiếng
Pháp rồi Ở đó là buổi sáng làm gì buổi
trưa làm gì rồi chúng ta ăn như thế nào
Hay chúng ta đi được những đâu rồi ao
nước tắm ra sao rồi tòa nhà thế nào cây
cối thế nào thế vì thế cho nên là phật
tử rất là thích về cảnh giới Tây phương
thế nhưng mà về cảnh giới Tây phương rồi
thì ở trên đó vẫn tu tiếp tu tiếp rồi
mới có thể đến cái Phẩm vị cao nhất đó
là Thượng phẩm Thượng sinh Thế thì vì
thế cho nên là phật tử chúng ta rất
thích về tây phương vì ở đó cái cái cái
cảnh giới nó được tả được mô tả theo cái
cách nhận biết của chúng ta cho nên
chúng ta rất là tự tin thế khi về cái
cảnh giới Tây Phương Thế còn cảnh giới
Niết Bàn thì nó là cái cảnh giới cao
nhất nó còn vi diệu hơn cảnh giới Tây
Phương rất là nhiều thế nhưng mà do
là cái cái cái cái hiểu của chúng ta qua
cái lời giảng của các quý thầy hoặc là
trong kinh ấ chúng ta cái cái cái cái
cái cái cái trình độ tiếp nhận của chúng
ta nó không tiếp nhận được một cách rõ
ràng Ví dụ như ở đó là chống rỗng là
vắng lặng hay chúng ta cứ nghĩ rằng ở
trên đó nó không có người nó mênh mông
thì cũng có những cái vị thầy sư
thì theo tâm chếu hoàn quán nghĩ là các
vị cũng không hiểu được rõ Cho nên vị ấy
nói rằng là chết rồi là nhập vào cảnh
giới niết bàn là nó không còn gì cả nó
chỉ còn là từ trường thôi nó là từ
trường đấy có vị thầy thì cũng dạy là
chết rồi thì khi mà các vị thánh nhập
diệt rồi là vào cảnh giới Niết Bàn thì
nó không còn có cái hình tướng nữa không
còn cái gì nữa Tức là không còn một cái
gì nữa Nó chỉ còn là từ trường Thiện ở
trên thế gian này nó nằm khắp ở vũ trụ
này nó không có một cái chỗ nào gọi là
là là có một cái cái cái cảnh sống động
gì nữa Thế cho nên là phật tử là cũng
bảo thôi không biết là về cảnh giới niết
bàn là thế nào vì mình không hiểu rõ Cho
nên mình không không muốn về có biết đâu
mà về thôi về cảnh giưới Tây Phương rõ
ràng là thấy là ăn Lào ngủ Lào Sáng dậy
là đi hái hoa cúng dường Chư Phật xong
rồi nên nầu cao rồi nghe thấy chim hót
rồi cây cối thì bằng vàng bạc kim cương
nhiều bảy thứ báu rồi lại xuống ao thất
bảo tắm ch nên là rất rất là thích về đó
Thế hôm nay tâm chếu hoàn quán cùng với
các quý đạo hữu Chúng ta sẽ tìm hiểu cái
cảnh dưới niết bàn này qua cái sự giảng
dạy
của Đại Đức A la hán Na Tiên
a giờ này thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
Chắp Tay Niệm hồng danh Phật cầu giao hộ
để chúng ta vào cái buổi chia sẻ
pháp
Nam
Mô
Phật
Bổn
Sư Thích
Ca
Mâu
Ni Nam
Mô Phật
Bổn
Sư Thích Ca
Mâu
Ni Nam Mô
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
à Kính thưa quý Đạo Hữu trong bài số 173
với tựa đề Tại sao không diễn tả Niết
Bàn một cách cụ thể thì trong bài này
thì sư phụ Thích Chúc Thái Minh giảng
rất là chi tiết tất cả các ý trong bài
kinh nhưng tâm chiếu Hoàn Quán Trạch cho
các
quý đạo hữu
chỉ một cái phần nhỏ một cái ý nhỏ để
cho chúng ta thấy được xem là cái cảnh
giới Niết Bàn như thế nào để chúng ta rõ
ràng để chúng ta mới Khởi được cái tâm
mà mong muốn về đó vì chúng ta mong muốn
về đó cho nên chúng ta sẽ tinh tấn tu
tập Còn nếu không thì cái tâm trí của
chúng ta khi tu tập nói là hồi hướng về
Niết Bàn chứ chưa phải là thật tâm hồi
hướng chúng ta chỉ có hồi hướng một cách
cách rất là mơ hồ đó là à Con xin hồi
hướng về Niết Bàn xong nhưng mà kèm theo
đó thì hiện tại con là mong Cầu cho gia
đình con được thế này thế này thế kia
thì trong hai cái tâm mong cầu đó thì
cái tâm mong Cầu cho gia đình hiện tại
nó sẽ chiếm có khi đến 90 ph còn 10 ph
tâm ấy nó chỉ hời hợt thôi là muốn về
Niết Bàn Nhưng nếu như chúng ta hiểu về
cái cảnh giới niết bàn rồi thì chúng ta
có thật tâm muốn về cảnh giới Niết Bàn
thì cái thật tâm muốn về cảnh giới niết
bàn này ấy thì nó sinh ra cho chúng ta
một lượng Phước báo rất là lớn và cái
lượng Phước báo đó cùng với cái việc làm
hiện tại của chúng ta thì cũng có cái
năng lượng của Phước nó hồi hướng cho
cái việc hiện tại và Chính vì thế cho
nên là chúng ta sẽ chuyển nghiệp nhanh
hơn do chúng ta có giác hiểu một cách rõ
ràng tức là chúng ta hiểu về điều này và
chúng ta mong muốn điều đó thì cái đó
gọi là do giác ngộ mà được phước báo thế
cho nên chúng ta cần phải phải tìm hiểu
cái cảnh giới Niết Bàn một cách rõ ràng
khi chúng ta hồi hướng Vì cảnh giới niết
bàn là cái cảnh giới cao nhất rồi Nếu mà
ai tu tập mà mong muốn về cảnh giớii
niết bàn thì cái mong muốn đó nó cao hơn
là về Tây Phương rất là nhiều các quý
đạo hữu ạ vì về Niết Bàn là hoàn toàn
Đắc quả rồi Ở đó rồi nhưng về Tây Phương
Nếu chưa về Thượng phẩm Thượng sinh thì
còn phải về biên địa gọi là biên địa rồi
mới vào đến Hạ phẩm hạ San rồi tu tu
Hằng bao nhiêu kiếp nữa mới đến trung
phẩm Trung sinh rồi mới lên đến thượng
phẩm Thượng Sinh tức là cái quãng đường
nó rất là dài không biết là bao nhiêu
kiếp đó Bởi vì tu mộ tu một ngày ở dưới
dưới cõi này Bằng tu 100 năm ở trên cõi
Phật A di đà cõi cõi di đà lâu lắm quý
đạo hữu ạ Cho nên để kiếm tìm được cái
hạnh phúc tuyệt đối thì lại còn cái số
kiếp rất là lâu xa thế cho nên tâm chếu
hoàn quán thì cũng cũng rất là mong muốn
các quý đạo hữu chúng ta làm sao mà
chúng ta được nhanh hơn đó là thành
tựu Niết Bàn tức là chúng ta ở đây chúng
ta không đời này thì đời sau đời sau đời
sâu nữa đấy thì trong quá trình đi đó
thì chúng ta đã có hạnh bồ đề che chở
cho chúng ta rồi cho nên chúng ta sẽ
tinh tấn được thì ngài Na tiên ngài giải
thích cho đức vua đ vì đức vua minan đà
thấy rằng là tất cả các sự giảng thuyết
nó rất là mơ hồ nào là niết bàn là nơi
vắng lặng niết bàn là nơi tịnh diệt cho
nên là đức vua minan đà cũng hiểu được
cái căn duyên của chúng ta cái Thời Mạt
Pháp này rất là khó hiểu rất là là là
nghi ngờ khi mà không được hiểu rõ khi
khi mà tu tập tụng kinh nghe kinh thế
cho nên là đức vua minan Đà là vì cái
lòng thương tưởng chúng sinh thời mật
pháp cho nên hỏi đại đức Na tiên để đại
đức Na tiên dùng cái trí tuệ của mình
rồi phù hợp với căn cơ của chúng sinh
thời mặt pháp của chúng ta Để ngài lấy
các ví dụ giải thích cho chúng ta thật
rõ ràng để chúng ta hiểu rõ về cảnh giới
Niết Bàn nếu như chúng ta không hiểu rõ
về cảnh giới Niết Bàn thì chúng ta sẽ bị
mơ hồ rồi rơi vào tà kiến Ví dụ nói như
là ừ niết bàn là không còn gì cả tức là
không còn cái gì cả Không còn cảnh không
còn người ở niết bàn không còn hình
tướng cái gì cả tất cả nó không còn
không còn cái gì cả Tức là nó nó nó nó
như cái bầu Hư không này nó không cảnh
giới không Cái gì cả thì cái đấy là rơi
vào tà kiến một lúc nào đó thì sẽ nghĩ
ra rằng nó là một từ trường Thế chúng ta
thấy là bây giờ mà lại tu tập đến một
thời gian nào đó mình mình trở thành cái
từ trường giống như cái sóng điện là bay
ở dưới không không không không gian này
thì không hiểu rồi mình con người đang
có rất là nhiều những cái niềm vui hỉ
lạc bây giờ lại trở thành cái từ trường
vô tri vô giác không có cảm xúc không có
cảm giác gì cả như Đức Phật Thích Ca của
chúng ta
Ngài khi mà ngài Chứng Đạo rồi nhưng
ngài vẫn còn cái thân này gọi là Hữu D
Niết Bàn ngài vẫn là là đi lại ngài vẫn
là
tất cả mọi việc tùy thuận chúng sinh
nhưng mà lúc nào Ngài cũng sáng suốt và
vắng lặng chứ có phải là biến mất không
có gì đâu Thế thì cái cảnh giới của Niết
bàn là thế nào Không Phả chúng ta mơ hồ
rồi chúng ta rơi vào tà kiến mất và rơi
và tà kiến thì nó lại mất phúc và chúng
ta sẽ Phỉ báng Niết bản mất Thế thì cái
bài này cái câu hỏi phần đầu rất là dài
thì tâm chếu hoàn quán chỉ xin lấy cái
phần trả lời của đại đức Na tiên thôi
Đại Đức na-tiên
lấy 13 ví dụ
để nói về cái cảnh giới của Niết bàn cho
chúng ta dễ hiểu 13 cái gọi là 13 cái
cái cái cái cái đức tính của 13 loại để
ví để cho chúng ta hiểu thứ nhất là đức
tính của hoa sen thì có một đức tính thứ
hai là đức tính của nước thì có hai đức
tính tương tợ với Niết Bàn thứ ba là
thuốc trị độc rắn có ba đức tính tương
tợ với Niết Bàn thứ bốn là biển lớn có
bốn đức tính tương tợ với Niết Bàn năm
là vật thực có năm đức tính tương tợ với
Niết Bàn sáu là hư không có 10 đức tính
tương tợ với Niết Bàn bảy là Ngọc ma ni
có ba đức tính tương tợ Niết Bàn tám là
chiên đàn đỏ có ba đức tính tên tương tợ
niết bàn chín là sữa
sapi tức là sữa chua bơ lỏng có ba đức
tính tương tợ Niết Bàn 10 là đỉnh núi có
năm đức tính tương tợ Niết Bàn thì phần
giải thích của hai vị thức giả Hy tâm
chiếu Hoàn quán xin tắm tắt nội dung để
cho chúng ta dễ
hiểu thì chúng ta thường thường ở trong
trong cái cái cái cái sự nhận thức thế
gian ấy thì chúng ta nhận thức về một
cảnh giới tức là về một cõi giới chúng
ta thường là liên liên hệ tới là một đất
nước đấy Đấy là một đất nước thì nó gồm
có là diện tích nó gồm có là cái thần
dân ở đấy là thế nào đấy là thứ ba là
chỉ số hạnh phúc ra sao đấy thì tâm
chiếu Hoàn quán cũng dựa vào cái
cái sự tiếp nhận qua cái kiến thức thế
gian này của mình để à
phân gian lời của đại đức Na tiên đã dạy
đã chỉ dạy cho chúng ta để nó phù hợp
với lại ba cái tiêu chí mà chúng ta
thường hay tiếp nhận cho nó dễ hiểu th
thứ nhất là độ rộng diện tích của Niết
Bàn tức là người ta nói là đất nước Việt
Nam có diện tích là bao nhiêu hình thù
là thế nào đấy ạ Thế thì diện tích của
Niết bàn là Niết Bàn mênh mông không
thấy mé bờ Nếu vô lượng chúng sinh đời
này đời kia vào An trú không vì thế mà
Niết Bàn đầy hơn đấy ví dụ như là đất
nước Việt Nam của chúng ta nhé thì nói
rằng có
một hơn 100 triệu dân Thế thì chúng ta
bảo là dân số như vậy là chúng ta cảm
thấy là nó vừa vừa thế nhưng mà Nếu như
bây giờ mà đất nước Việt Nam chúng ta mà
lên đến khoảng 1 tỷ dân
hay là 2 tỷ dân hay 3 tỷ dân thì chúng
ta là chật quá rồi cho nên là chính vì
diện tích đó cho nên là chúng ta mới có
là ban kế hoạch hóa gia đình chỉ cho
sinh một con xong sinh hai con hết điều
chỉnh lúc nào thấy người ít quá thì lại
cho sinh ba con thế lúc nào thấy đông
quá lại cho sinh hai con rồi lúc nào lại
thấy lại còn đông quá rồi thì lại cho
hạn chế chỉ sinh một con thôi Thế rồi
bắt đi kế hoạch hóa gia đình đó Đấy là
nếu mà sinh nhiều quá thì đất chật thế
nhưng ở đây Niết Bàn thì dù có chúng
sinh đời quá khứ đời Hiện tại đời vị lai
cứ ai mà về đấy thì bao nhiêu cũng được
không bao giờ chật đấy là chỗ Niết Bàn
Thế có hạnh phúc hơn chỗ chúng ta không
không bao giờ phải lo đất chật người
đông cả không phải lo là giá đất đang
sốt đang đang sốt giá đất chư ở đấy thì
không thoải mái luôn diện tích rất là
mênh mông các quý đạo hữu ạ Thế là chúng
ta đã không C khổ về tranh nhau đất rồi
tranh nhau chỗ ở là không có rồi thấy
hạnh phúc đấy
nhá Niết Bàn cũng là cõi cao nhất thì
cái cõi cao nhất ấy thì được tính thế
nào là cõi cao nhất ví dụ như nh địa
ngục là thấp nhất Xong thứ nhì là đến
ngã quỷ thứ ba là đến súc sinh thứ tư là
đến Cõi Người Thứ năm là đ đến cõi trời
a la hế rồi Rồi tất cả các tầng trời
tầng trời cao dần cao dần lên thì cái
mức độ cao này là nó nói đến cái chỉ số
hạnh phúc của cái thần dân ở cái cõi đó
thì niết bàn
là cõi cao nhất rồi trong lục đạo luân
hồi Thế chúng ta mới có ở cái cõi thứ
thứ tư thôi phải không địa ngục ngã quỷ
súc sinh ngực
Thế còn ở trên chúng ta hng bao nhiêu
tầng trời nữa cơ cho nên cái hạnh phúc
của chúng ta ở đây so với cõi giới này
mới là thứ tư thôi Chưa thua gì đấy còn
trên còn bao nhiêu tầng trời cơ mà nhiều
lắm thứ nữa là Niết Bàn đều không rời đi
rớt
đi không hề dung chuyển nay
động Kính thưa quý đạo hữu ở cái cái cõi
đất của chúng ta ví dụ như là đất mà bị
làm sao bị sóng nó sóng nó nó nó đánh
vào ấy lũ nó cuốn thì đất nó nở đi đất
nó rời đi đúng không đất nó rời đi đất
nó lở đi rồi nó lại rơi rớt đi
và nếu như mình bị động đất thì động đất
bị dung chuyển mình có chặn động đất thì
đất của mình nó dung chuyển thế rồi
nó bị n động đấy ví dụ như chúng ta nói
là bây giờ mà có một cái thiên thạch nào
đấy nó va vào trái đất thì trái đất mình
bị trao đảo đúng không bị trao đảo thế
nhưng Niết Bàn thì lại không rời đi
không rớt đi không dung chuyển không nây
động thế là chúng ta ở niết bàn là không
phải lo động đất không phải lo Sóng Thần
không phải lo lũ quét không phải lo cái
gì cả có sung sướng không rất là sung
sướng không phải lo những cái đấy không
phải chịu khổ những cái đấy thứ nữa niết
bàn không ai áp chế được ví dụ như ở chỗ
chúng ta ở Cái cõi chúng ta này ví dụ
như là quốc gia là mạnh thì quốc gia bên
cạnh bị áp chế Ví dụ như một đất nước
này còn bao nhiêu nước chư hầu là những
cái nước nó bị áp chế bị phụ thuộc đấy
nhưng là hồi xưa chúng ta có bao nhiêu
là là là là là các cái cường quốc lớn từ
cái cái thời xa xưa lịch sử xa xưa đấy
quý đạo hữu ạ thì mỗi cái cường quốc lớn
đấy người ta có bao nhiêu nước chưa hầu
thì những cái nước đấy là bị áp chế thì
ở đây là niết bàn không bị áp chế không
bị tất cả cái gì áp chế hết không bị áp
chế không áp chế được thứ nữa niết bàn
không ai trộm cấp hoặc sở hữu được không
ai sở hữu được cái ví dụ thế này như ở
đất nước của chúng ta thời xưa ấy gọi là
đất nước này là của vua vua sở hu đất
đai là của vua do vua quản lý đấy sở hữu
đất này đất của vua đất này đất của Quan
đất này Đất của người kia đất này Đất
của người này thế nhưng mà ở Niết Bàn
thì lại không có sở hữu như thế không ai
sở hữu được cả không ai sở hữu niết bàn
hết đấy chúng ta sống mà đi đến cái chỗ
thoải mái mà không có ai sở hữu có thích
không không ai sở hữu nhưng mình lại
được tự tại ở đấy không bị
không bị áp chế mình cũng không bị áp
chế cứ thích ở chỗ nào thì ở thích đến
chỗ nào thì đến nó rộng quá mà mênh mông
quá mà không bị áp chế thích đi đâu
thích làm gì thì làm đấy là mình nói
theo cái cách hiểu của mình cho nó dễ
hiểu
đấy không ai trộm cắp hoặc sở hữu được
thế thì ở niết bàn là không có cái
chuyện đấy không có bị trộm cắp gì được
cả không có trộm cắp gì về cái cái cái
cái cái cái đất đai ở trên đó đấy mình
gọi từ đất đai nhá cho mình dễ hiểu chứ
không phải ở đó là đất đai Đấy tức là
không ai trộm cắp được và cũng không ai
sở hữu được cái cái mọi chỗ mọi trốn ở
trên Niết Bàn nó thoải mái như thế đấy
Hạnh phúc như thế đấy còn chúng ta thì
vì chỉ có là cha mẹ chết đi chia đất cho
con không đều khi là con là đánh luôn cả
cha mẹ phải không giết luôn cả cha mẹ
rồi anh em đánh Giết nhau chỉ vì là
tranh nhau tấc đất hoặc là có thể chỉ có
20 phân đất nhà nọ lấn sang nhà kia thôi
hoặc 5 phân thôi không cần nhiều đâu ạ 5
phân đất thôi mà cũng hầu tòa suốt thi
không cãi nhau tranh giành rất là đau
khổ nhưng ở trên đó thì không có chuyện
đó xảy ra thoải mái không ai sở hữu cả
rất là hạnh
phúc thứ hai là là thần dân thần dân ở
niết bàn là gồm những thành phần dân tộc
nào Ví dụ như là đất nước Việt Nam chúng
ta thì có 54 là dân dân tộc thế trong đó
là có dân tộc kinh rồi còn các dân tộc
khác nữa rồi các dân tộc thiểu số nó có
rất là nhiều các dân tộc anh em thế thì
ở đây thần dân ở trên cõi niết bàn
là
của vô lượng bậc thánh nhân vô lậu cư
chú tha hồ sống đời hạnh phúc an lạc
Chơn thường chỉ có độc nhất một thần dân
thôi chứ không có mấy chục dân tộc không
có mấy không có phân biệt chủng tộc vì
có mỗi một một một một loại thần dân
thôi đó là các bậc thánh nhân vô lậu cư
chú tha sống đời hạnh phúc an lạc chân
thường niết bàn là nơi đi lại của bậc
thánh đấy chúng ta thấy không các bậc
thánh đi lại thoải mái ở đấy mà đâu có
phải là trên đấy nó là đơ ra đâu nó Nó
là một cái gì đó mà nó cứ như là người
máy cứ đi đi đi đi như này đâu Nó có
nhiều lúc là cảm giác là ở đấy là cái gì
đấy chống không vắng lặng cái gì đấy
chống không vắng lặng là ở cái tâm không
tham sân si thôi còn lại ở nơi đó là các
vị là thường sáng suốt không tham sân si
một đời sống An Lạc Hạnh Phúc Chơn
thường đấy chứ không phải là vắng nặng
là không có ai không có một cái gì cả
không có một cái gì hết cho nên chúng ta
hiểu hiểu như thế thì thành ra là tất cả
chúng ta là bảo thôi đi về Tây Phương
trên niết bàn không hiểu là gì hay là
người máy hay là không có người hay
không có có cái gì cả nếu mà nói là có
tướng thì không phải là niết bàn mà thế
thì ở đây niết bàn chỉ là vắng nặng của
Tâm nếu có tướng ở trong tâm thì chưa
gọi là tâm vắng lạng đấy cái tướng của
tham sân si chứ còn các bậc thánh là
thường Hằng từ bi đấy thường Hằng từ bi
thường Hằng hỉ lạc thấy từ bi hỉ xả là
các ngài thường Hằng như thế trong những
cái nguồn tâm thanh tịnh và cái trí sáng
suốt thấy biết hết thế còn chúng ta thì
cũng có tâm nhưng mà chúng ta là thường
trực cái tâm tham lam sân hận đố kỵ đòi
hỏi cấu uế đấy chúng ta cũng có tâm thế
các ngài thì cũng có tâm nhưng tâm các
ngài thì như vậy đấy Nó vắng nặng nó
không còn những cái Tâm Tâm kia hết sạch
đấy các vị là như thế
đấy Còn cái chỉ
số chỉ số hạnh phúc thì chỉ số hạnh phúc
trên cõi nh bàn là tuyệt
đối không cấu uế phiền não không sân
hận
không tâm tư Ý Niệm giơ ráy xa lìa Sự
Thương Và Ghét Tức là ở đây của chúng ta
thì mình nói là thế giữa con người với
con người họ thường đối xử với nhau theo
cái cái chỉ số văn hóa đấy gọi là đối xử
với nhau là không có văn hóa đối xử với
nhau là có văn hóa đối xử với nhau là
lịch sự đối xử với nhau là không lịch sự
thế thì ở đây thì các ngài
là không còn cấu uế phiền não gì nó là
tuyệt đối rồi nó tuyệt đối nó xa lìa Sự
Thương Và Ghét tức là chúng ta ở đây thì
thương người nọ ghét người kia đấy nhưng
ở trên đó thì bình đẳng như
nhau không có không có thương người nọ
ghét người kia Ví dụ như trong gia đình
ấ bố mẹ đối xử với con cái ví dụ ba đứa
con là bình đẳng như nhau thì chúng ta
có thấy tốt hơn không ba người con có
thấy tốt hơn không đấy thì ba người con
cũng sống bình đẳng như nhau không
thương không ghét ai Tức là không thương
không ghét không phải là không có gì mà
là không thương ghép phân biệt mà thường
Hằng thường Hằng
là từ bi thường Hằng là an lành tức là
an lành thực sự Cái Sự An lành thì nó
lại còn không có có cả cái tướng từ bi
đã an lành rồi có ai cần phải thương đâu
mà phải từ bi có ai ghét đâu mà từ bi
phải không Tức là thường Hằng một cuộc
sống là hoàn toàn là của bậc trí tuệ đấy
nó giống như là hai người cùng biết ví
dụ hai người muốn khênh cái lãng hoa này
đi thì hai người cùng biết là người nào
đặt tay ở vị trí nào người nào đặt tay ở
vị trí nào người và khênh Nẵng hoa để
một cách toàn Mỹ luôn không cần phải
chỉnh ch sửa nữa Tức là không cần cái gì
phải nói nữa đây Các Quý đạo hữu ạ Tâm
Chú Hoàn quá nói thế để chúng ta dễ hiểu
với cái đời sống thường này tức là nó
không cần cái gì nữa bởi vì các ngài là
hoàn toàn trí tuệ mà Đấy Niết Bàn nuôi
dưỡng đời sống bất tử của chúng sinh
không cho tiêu hoại bởi Già và chết
chúng ta là ở đây còn có
nhà nhà nhà nhà thiêu còn có nhà
gọi là nhà tập trung để người chết ấ gọi
là cái gì nhà đông lạnh nhà đông lạnh để
để người chết xong sa đến đến đến Đài
hỏa táng rồi đến Nghĩa trang rồi đến
khóc thương của sự chết khóc nhau ấy
chết thì phải khóc nhau bệnh thì phải
chăm sóc nhau khóc nhau ưu Bi sầu não
nhưng ở đây lại không có ai chết bao giờ
đã về đến đấy rồi là có cuộc sống bất tử
mãi mãi như vậy mãi mãi đẹp đẽ như vậy
không già không chết mãi mãi như vậy các
tướng tốt đẹp đẽ như thế Thấy có quý đạo
hữu Thấy hay không rất là hay rất là
hạnh
phúc nơi đó có trí tuệ nơi đó này có Trí
Đức Tuệ Đức quý báu nơi cho chúng sanh
thần lực và năng lực ở nơi đó ai cũng
trí tuệ như vậy ai cũng thần lực như vậy
ai cũng có những cái đức tính qua quý
như vậy thế Bây giờ hai người sống với
cái trí tuệ sống với nhau có hạnh phúc
không hai người sống với nhau có cái
bình đẳng có bình đẳng có trí tuệ sáng
suốt thì họ sống với nhau rất là vắng
lặng nhưng tâm thường gì hỉ lạc bởi vì
cái gì nó cũng như ý mà rất là hỉ lạc
tương tợ thế niết bàn là nơi hội tụ của
mọi loài hương hoa thơm ngát được chết
ra từ các pháp thanh tịnh biết
bao vô lượng đức tính toàn mỹ toàn thiện
không đếm siết được đấy các quý đạo hữu
ạ Ở đó là vô lượng đức tính toàn mỹ toàn
Thiện Niết Bàn làm cho thành tựu sở
nguyện làm cho hoan hỉ làm cho an lạc
đấy là cái cảnh giới chỉ số hạnh phúc
đấy các quý đạo hữu ạ ta thấy là một nơi
đáng sống không các quý đạo hữu thấy là
niết bàn là một nơi thật là đáng sống
như chúng ta nói là Đà Nẵng là một nơi
đáng sớm cho nên là chúng ta hãy mua vé
đến đấy mua nhà đến đấy để ở đ chúng ta
gọi là cái câu đáng sống ở đấy chúng ta
thấy nó sẽ được cái cái cái cái chỉ số
hạnh phúc của nó được tốt hơn thế thì
đây cũng thế là niết bàn là một cái nơi
tuyệt đối đối hạnh phúc như thế là một
nơi rất đá đáng sống bởi vì đã đã tới
được niết bàn rồi
thì không có già không có chết không có
bệnh không có gì cả nm một nơi tuyệt đối
hạnh
phúc thế thì bây giờ là nơi hạnh phúc
như thế đấy Thế thì chúng ta xem là ở
đâu để chúng ta đi đến ví dụ chúng ta
nói là ở đà ở Đà Nẵng là một nơi đáng
sống thành phố Hồ Chí Minh là nơi đáng
sống Hà Nội là nơi đáng sống thế chúng
ta phải đi tìm Vị trí địa lý xem ở đâu
phải không và đến đó bằng cách nào Thế
thì ở đây này Vị trí địa lý này niết bàn
là không ở đâu
cả không ở phía bắc không ở phía Đông
không ở phía tây không ở phía Nam mà ở
khắp tất cả đấy quý đạo hữu thấy thích
không ở khắp tất
cả không có chỗ nào là không có cảnh
giới của Niết Bàn cả ở tất tất cả mọi
nơi thế Thế thì ở tất cả mọi m Nơi Thế
thì ở đây có là niết bàn
không sao cảnh giới lại con nhìn con kh
khò tay này chả thấy gì cả Chỉ thấy
không khí thôi Thế sao lại bảo cảnh giới
Niệt bàn ở đây đúng không Sao lại thấy
thế Thế thì các bậc thánh nhân có cảnh
giới của các bậc thánh nhân mà vẫn ở đây
chúng ta không thấy không
biết với cái cảnh giới của các ngài Ví
dụ như chúng ta đang là chỉ là hạt bụi
thì sao
đúng không Ví dụ thế
này cái quả đất này của chúng ta trong
cái cảnh giới của các ngài nó chẳng nó
chẳng qua chỉ là một một một một một một
gọi là
một một cái gì đó nó không không có hình
tướng tức là chúng ta thì cảm thấy nó
cấu ế thế này Đấy là sự cảm nhận của
chúng ta như vậy nhé bụi đất khói tất cả
các thứ thế nhưng mà khi mà nó tương
xứng với Niết thì nó không còn cái gì cả
nó trong suốt nó đẹp đẽ nó thanh tịnh nó
không có những cái này đấy thì cái chỗ
này hơi khó hiểu một chút Thế thì ở
đây Thế
thì Niết
Bàn thì là là ở đâu nhỉ thì ở trong này
trong kinh dạy thế này bất cứ hành giả
nào nếu giới thanh tịnh định thanh tịnh
Tuệ Thanh Tịnh chú vững chắc vào Giới
Định Tuệ thanh tịnh ấy địa vị ấy chỗ ấy
thì Niết Bàn sẽ hiện ra không kể người
ấy ở đâu chú xứ nào tức là nếu chúng ta
ở đây mà chúng ta tu tập Giới Định
Tuệ thành tựu thì chúng ta sẽ Đắc niết
bàn ở đây các quý đạo hữu rõ chỗ này
chưa Đắc niết bàn ở đây nhưng đừng bắt
là mình phải nhìn thấy Niết Bàn nhé vì
mình không thể cảm nhận được niết bàn mà
Niết Bàn lúc bấy giờ sẽ hiện ra thôi đây
ví dụ thế
này ví dụ là chúng ta cứ đi ra đến ngoài
cửa kia thì chúng ta nhìn thấy bầu trời
hiện ra thế thì chúng ta chỉ cần đi ra
đến cửa là nhìn thấy bầu trời hiện ra
thế thì chúng ta chỉ cần An trú vào giới
vào định vào Tuệ thì Niết Bàn sẽ hiện ra
Tức là lúc đấy giờ chúng ta sẽ thấy niết
bàn nhá Thế thì niết bàn không phải là ở
ngoài tâm chúng ta
tâm giữ giới là tâm chúng ta mà ví dụ
không sát sanh không trộm cắp không dâm
dục không nói dối không say xương nghiện
ngập nó ở trong tâm chúng ta đấy chứ có
phải là ở bên ngoài đâu thế cho nên là
chúng ta thấy được cái cảnh giới niết
bàn là như vậy đấy và cảnh giới niết bàn
ở đâu thì là ở ngay nơi mà tâm của chúng
ta đây này đấy chúng ta cứ thanh tịnh
tâm đi là chúng ta sẽ thấy được Niết Bàn
đây có quý đạo hữu rõ chỗ này chưa chúng
ta cứ đi Ra cửa đi thì chúng ta thấy bầu
trời thế Bây giờ mình ngồi trong nhà
mình hỏi bầu trời ở đâu mà Bầu Trời đúng
ở chỗ chúng ta đang ở đây này đúng không
nó ở đây chứ nó không phải đi đâu cả thế
thì thế thì tại sao mà nó lại ở đây thì
bây giờ cứ đập vỡ cái nhà này ra thì có
thấy bầu trời không ngồi yên đây có thấy
bầu trời không có không các quý Đạo Hữu
có tôi bầu trời đâu bảo bầu trời ngay
đây bảo thế bầu trời đâu Bây giờ ông cứ
đập vỡ hết cái nhà cái Trần này ra cái
mái ngói Này đập vỡ hết ra thì ta sẽ
thấy bầu trời bầu trời sẽ hiện ra mà
ngồi yên đây thì cũng thế trong tâm của
chúng ta có tham sân si chúng ta cứ đập
vỡ Đập hết đi bỏ hết đi chỉ còn lại
thanh tịnh thì lúc bấy giờ cảnh giới
Niết Bàn chúng ta sẽ thấy được các quý
đạo hiệu đấy nhá như thế thì chúng ta
rất dễ hiểu là ở đây ngài Na tiên
dạy bất cứ hành giả nào nếu giới thanh
tịnh định thanh tịnh Tuệ Thanh Tịnh K
chú vững chắc vào Giới Định Tuệ thanh
tịnh ấy địa vị ấy chỗ ấy thì Niết Bàn sẽ
hiện ra không kể người ấy ở đâu chú xứ
nào đấy tâm chiếu Hoàn quán nhắc lại cho
các quý đạo hữu một lần nữa nhá tức là
chúng ta ngồi đây chúng ta hỏi là thế
bầu trời ở đâu thì chỉ cần nói là đập
cái nhà này ra bỏ hết cái mái nhà này đi
thì bầu trời sẽ hiện ra cũng như vậy
trong tâm chúng ta thì chúng ta cứ phá
bỏ hết tham sân si vô Minh đi thì Niết
Bàn sẽ hiện ra quý đạo hữu ạ Đấy như thế
để cho chúng ta dễ hiểu đấy niết bàn ở
ngay tại đây ngay tại đây nhưng chúng ta
do
chưa phá vỡ được vô minh cho nên chúng
ta chưa thấy được Niết Bàn Thế thì bầu
trời cũng ở đây do chúng ta chưa phá cái
lóc nhà này ra cho nên chúng ta chưa
thấy được cái bầu trời Thôi nhá như vậy
nó rất là dễ hiểu
Làm cách nào để đến được Niết Bàn Ngài
na-tiên có nói về đức Phật dạy thế
này khi quán chiếu pháp hành thấy rõ
pháp hành là sinh diệt pháp hành là vô
thường khổ não vô ngã pháp hành là bất
tịnh là sầu bi là khổ ưu phiền não lúc
ấy Niết Bàn cũng tự hiện ra Thế bây giờ
mình mới hỏi cái ví dụ Lúc nãy mà tâm
chiếu Hoàn quán đưa ra là thế thì đập vỡ
cái mái nhà đi bằng cách nào phải không
thì bảo là dùng gì dùng búa để đập dùng
máy khoan bê tông để để để khoan Thế
dùng những cái cái cái cái cái cái công
nghệ Phá dỡ nhà thì sẽ đập được cái mái
nhà này ra thì th sẽ thấy được bầu trời
thì ở đây cũng thế là khi quán chiếu
pháp hành tức là tu định
đấy quán chiếu pháp hành thấy rõ pháp
hành là sanh diệt pháp hành là vô thường
khổ não vô ngã pháp hành là bất tịnh là
sầu bi khổ ưu phiền não lúc ấy Niết Bàn
cũng tự hiện ra bây giờ chúng ta chỉ cần
là chúng ta mong muốn để đập vỡ vô minh
chúng ta xuất gia tu đạo thì chúng ta sẽ
được dạy về cái cái cách quán chiếu các
pháp hành này Đấy các quý đạo hữu ạ Vì
lúc bấy giờ chúng ta rời xa những cái
cấu uế đi Rồi ví dụ như là rời xa cái
cái nhà thế tục rời xa tất cả sự ràng
muộc của thế tục thì lúc bấy giờ chúng
ta mới sử dụng được thiền định Thiền
Quán chúng ta mới làm Dừng tất cả các
cái pháp hành Dừng tất cả các hành thì
lúc bấy giờ chúng ta sẽ phá được cái nhà
vô minh ra đập vỡ nó đi và chúng ta sẽ
thấy hiện ra là niết bàn đấy Kính thưa
quý đạo hữu thì tâm Chú Hoàn kán qua cái
bài kinh này thì chúng ta hiểu được rõ
hơn
là niết bàn là một nơi mà vững chắc
không bị Đất nở không
bị động đất không bị sóng thần không bị
lũ quét không bị chiến tranh Không bị
tranh giành nhau đất cát nơi đấy là
chúng sinh ở nơi đấy là tuyệt đối hạnh
phúc đầy đủ trí tuệ hết các phiền não
nơi đấy là có cuộc sống bất tử không bao
giờ chết không ưu Bi sầu lão và nơi đấy
là thành tựu tất cả các sở nguyện của
chúng sinh ở đó đấy chúng ta biết như
thế và nơi đó ở đâu thì nơi đó ở ngay
chỗ chúng ta chúng ta có thể thành tựu
được được ngay nơi tâm mình
đấy Khi chúng ta đập vỡ vô minh và cách
đập vỡ vô minh là quán chiếu tư duy
thiền định giữ giới Đấy là chúng ta sẽ
đập vỡ được vô Minh và chúng ta
sẽ trở thành thần dân của cõi niết bàn
để hưởng một một một cuộc sống mà ở nơi
đó có chỉ số hạnh phúc cao nhất cao nhất
nhất trong tất cả các cái cõi giới nhá
Còn cõi giới người của chúng ta mới nói
là chỉ số hạnh phúc so với lại cõi người
là ở nơi này được thế kia nơi này được
thế kia nhưng cõi người thì không bao
giờ có chỉ số hạnh phúc tuyệt đối bởi vì
còn bị khổ của già của bệnh của chết thì
làm gì có hạnh phúc kia là không có già
không có bệnh không có chết thì mới có
hạnh phúc chứ Thế đây là không thể hạnh
phúc tuyệt đối đây thì lại còn động đất
chiến tranh thiên tai nũ quét cháy rừng
tức là khổ Lão như thế thì lấy đâu ra
hạnh phúc ở đây gọi là hạnh phúc nhất so
với những người ở đây thôi đấy đất nước
có chỉ số hạnh phúc nhất so với những
những cái đất nước trên cái trái đất này
thôi Thế còn cái trái đất nó cũng chỉ
tồn tại được bao nhiêu tỷ năm nó cũng tự
hoại cơ mà tức là nó chẳng còn nữa để ở
đấy dù có tái sinh kiếp nọ kiếp kia mà
về cõi người này thì lại phải có một cái
nơi nữa nó được sinh ra để cho con người
lại về đấy Ở và phải chịu tất cả các
khổi đau theo cái nghiệp của con người
các quý đạo hữu ạ n Kính thưa các quý
đạo hữu thì tâm chếu hoàn quán chia sẻ
với quý Đạo Hữu để chúng ta hiểu
được tiếp nhận được lời dạy của Đại Đức
A la hán la tiên để chúng ta rõ biết về
cảnh giới nhết bàn thật sự là hạnh phúc
không có khổ thật sự là sống động nhưng
rất Tĩnh nặng tức là Tĩnh nặng không có
chiến tranh không có ganh đua không có
khổ não nhưng rất sống động của những
bậc thánh của những người đang hưởng
hạnh phúc Tối hậu ở trên đó rất là hạnh
phúc và chúng ta là những người có
thể đầy đủ khả năng về
đó sống ở đó ở Niết bản ở đây thì chúng
ta muốn đi lên thành phố thì cần phải
bao nhiêu tiền tàu tiền xe tất cả các
thứ thì ở đây chúng ta chỉ cần xuất gia
tu đạo để thực hành tư duy quán chiếu
thực hành Giới Định Tuệ là chúng ta có
thể trở thành thần dân của cõi niết bàn
hưởng được cái hạnh phúc tuyệt đối này
không phải Khanh đua ở cái mức độ Tìm
cầu hạnh phúc tương đối giả tạo ở cõi
thế gian này đấy cho nên mới gọi là thế
gian là giả tạm Bởi vì sống rồi thì chết
mà có ở đây mãi đâu mà chả gọi là giả
tạm phải không quý Đạ Hữu giống như
chúng ta đi một đoạn đường ấy đây cứ gọi
là Sáu Cõi Đi sáu cõi là nó sáu cõi nó
giống là một cái vòng tròn này đây ví dụ
thế
này sáu cõi các cái cõi thì tâm chếu
hoàn quán cũng ví như là các cái cánh
hoa này thì có một cái con ong nó cứ Đậu
hết chỗ này Rồi nó đậu đến chỗ này Rồi
nó đậu đến chỗ này vì nó không ở mãi
được một nơi mà Thế chúng ta cũng thế
sáu cõi này cứ đến đây tạm một tí hết
hai ba chục năm nhễ mayi lại sinh làm
con cua con cua đời sống có 2 năm chẳng
hạn lại đến đây sống 2 năm nhưng mại
mang thân con cua đúng không Thế rồi
xuống đây lại mang thân ngã quỷ này bao
nhiêu năm nên Cuộc Sống Giả tạ không có
gì là bền chắc không có gì là chắc thật
lúc thì phải mang thân súc sinh chịu khổ
đau lúc lại mang thân xuống địa ngục
chịu khổ đau nó rất là khổ thế cho nên
gọi là cõi này là cõi tạ nhiều khổ đau
chất chứa những khổ đau cho nên chúng ta
phải về một cõi vĩnh hằng cõi vĩnh hằng
Tức là không bao
giờ
mà rời xa đó nữa đấy còn thích đi đâu
chơi thì là tùy ý nhá Cái đấy thì là tùy
trên chư Phật chư thánh thì các ngài rất
tự Đạ Ví dụ như cõi trời người ta còn tự
tại xuống tới đây chứ nghĩa là cõi Phật
phải không cho nên gọi là Chư Phật ở
khắp 10 10 Phương bởi vì cõi của các
ngài khắp rồi còn đâu nữa thấ không các
ngài chỉ có là thị hiện ra để cho ta
nhìn thấy thôi chứ không phải là các
ngài không có ở khắp đây các quý Đạ Hữu
hiểu chỗ này chưa Vì cõi niết bàn là ở
khắp cho nên các ngài là ở khắp cho nên
chúng ta nói
là Phật thường trụ ở khắp m Phương tức
là thường trụ hết lúc nào cũng ở đó hết
không đi nhưng có cái là chúng làm sao
đó Mà chúng ta không gặp được các ngài
là do tâm chúng ta trên nên là chúng ta
không nhìn thấy các ngài th hiện ra cho
chúng ta biết chứ còn các ngài vẫn
thường trực chứ không phải là không có
Đấy nhưng mà chúng ta chỉ là không biết
thôi qua cái bài này thì tâm chiếu Hoàn
quán
cũng rất là mong muốn các quý đạo hữu
chúng ta hãy thật tâm phát nguyện tu
tập đầy đủ công đức để đạt được Niết Bàn
tức là để Niết Bàn hiện ra mình ở tại
Niết Bàn nhé Được được đạt được Niết Bàn
chúc các quý đạo hữu hoan hỉ và tinh tấn
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni giờ l
thỉnh các quý đạo hữu chúng ta chắp tay
hồi hướng công
đức
nguyện
đem công
đức
này hướng về khắp CP tất
cả đệ tử và chúng
sinh đều chọn thành Phật đạo
[âm nhạc]
[Vỗ tay]